hey leute heute wollen wir uns die zeit
anschauen in der im deutschen raum zum
ersten mal ein gemeinsames
nationalgefühl entstand und die menschen
sich wirklich als deutsche verstanden
wie diese hoffnungen auf einen eigenen
nationalstaat an aber in wiener kongress
enttäuscht wurden schauen wir uns heute
an
[Musik]
ok bevor wir zum wiener kongress kommen
lasst uns mal einen blick auf die jahre
zuvor werfen damals hat napoleon große
teile europas besetzt und befindet sich
mit verschiedenen europäischen
großmächten in kriegen die koalitions
beziehungsweise napoleonischen kriege in
dieser zeit in der unter anderem auch
deutschland bzw das heilige römische
reich deutscher nation wie es damals
heißt besetzt ist verbreiten sich viele
vorstellungen und ideen der
französischen revolution freiheit
gleichheit
menschenrechte und im zuge dessen setzt
napoleon einige reformen durch die folge
ist dass viele fürsten also der adel an
vorrechten gegenüber den bürgern
verlieren und die normale bevölkerung
aus bauern und bürgern viele neue rechte
gewinnen die mittelalterliche stände
gesellschaft entwickelt sich nach und
nach zu einer bürgerlich
gleichberechtigten
stellvertretend hierfür ist der von
napoleon erlassene co2 will 1804 der
eine art frühzeitliche bürgerliches
gesetzbuch ist und alle menschen vor dem
gesetz gleich macht die menschen
bekommen rechte wie schutz des
privateigentums gewerbefreiheit oder
presse und meinungsfreiheit
also tatsächlich relativ fortschrittlich
als dann napoleon 1814 in der
völkerschlacht bei leipzig geschlagen
werden kann bleiben diese freiheitlichen
gedanken in den köpfen der menschen
bestehen zusätzlich bildet sich in den
befreiungskriegen gegen napoleon
erstmals ein echtes deutsches
nationalbewusstsein ihr müsst euch
vorstellen deutschland ist anfang des
neunzehnten jahrhunderts kein
nationalstaat sondern ein flickenteppich
aus über 300 souveränen klein und
mittelstädten und erst jetzt bildet sich
ein echtes nationalgefühl und der wunsch
nach einem gemeinsamen nationalstaat und
so stellt sich nach der niederlage
napoleons die frage was jetzt und diese
frage soll auf dem wiener kongress
hortet werden so treffen sich in wien
zwischen dem 18 september 1814 und dem 9
juni 1815 zahlreiche fürstenaus rund 200
europäischen staaten die führende rolle
spielen russland preußen das vereinigte
königreich frankreich und österreich
unter der leitung des außenministers
fürst clemens von metternich also ihr
merkt das sind keine vom volk gewählten
vertreter die hier in wien
zusammenkommen sondern fürsten adelige
also genau die die unter napoleon ihre
macht verloren hatten und sie nun
zurückgewinnen wollen und das wird
wirklich wichtig denn die fürsten haben
selbstverständlich kein interesse der
normalen bevölkerung gleich gestellt zu
sein und so viele rechte zuzulassen so
richten sich die politischen
entscheidungen auf dem kongress nach
vier prinzipien die wir uns jetzt mal
anschauen wollen erstens restauration
mit restauration ist einfach die
wiederherstellung des zustands vor der
französischen revolution gemeint dem
ancien régime es sollen wieder
absolutistische herrscher die fürsten
eingesetzt werden
zweitens legitimität legitimität meint
dass die herrschaft der fürsten legitim
also gerechtfertigt sei weil sie auf
gottes gnaden beruhe man lehnt also
jegliche mitbestimmung des volkes ab
drittens solidarität
solidarität meint dass die monarchen
gemeinsam gegen revolutionäre ideen
demokratie und liberalismus vorgehen
wollen dafür schließen sich österreich
russland und preußen in der heiligen
allianz zusammen und letztendlich
viertens das möchte gleichgewicht ziel
ist es dass man ein europäisches gerüst
schafft das dauerhaft für frieden sorgt
und weitere kriege und revolutionen
verhindert schauen wir uns mal an wie
sie das umsetzen konnten direkt in bezug
auf das möchte gleichgewicht werden die
grenzen auf den stand vor den koalitions
kriegen zurückgesetzt auch wichtig dass
man frankreich nicht wirklich für den
krieg bestraft sondern sie als großmacht
belässt denn frankreich ist so wichtig
für das europäische mächte gleichgewicht
hier erkennt man wie vorausschauend und
langfristig die großmächte damals denken
so hält der frieden in europa bis
1871 also über 50 jahre dann fragt ihr
euch bestimmt noch wie es mit
deutschland weiter geht und ob sie
wirklich einen eigenen nationalstaat
bekommen und da werden die hoffnungen
vieler leider enttäuscht statt einem
geeinten deutschen nationalstaat
schaffen die fürsten auf dem kongress
den deutschen bund das ist ein
zusammenschluss von 39 kleinstaaten
ebenso lösen sich die
mitbestimmungsrechte und freiheiten der
bevölkerung in luft auf ihr merkt also
viel von napoleon ist nicht mehr übrig
geblieben lasst uns also mal ein fazit
ziehen die reformen unter napoleon
wurden wieder zurückgesetzt der adel
übernahm wieder die herrschaft und die
bürger mussten sich unterordnen auch
ihre freiheitsrechte wie die meinungs-
oder versammlungsfreiheit wurden in der
folge eingeschränkt als mann für seine
rechte protestierte denkt hier an die
stichworte solidarität und heilige
allianz man erkennt also dass die
fürsten durch den wiener kongress den
formalen rahmen von vor der
französischen revolution wieder
herstellen konnten die vorstellungen von
freiheit gleichheit und menschenrechten
blieben aber bestehen und zudem
besonders der wunsch nach einem eigenen
deutschen nationalstaat schaut euch
diesbezüglich aber gern unser video zum
vor märz an
hier ist nico von simple klar du
schreibst folgt eine klausur wer das
simple klar weg bereiten werde ich
perfekt auf alle klausuren vor du sagst
uns einfach nur datum und thema und wir
erstellen wir den perfekten lernplan mit
allen videos allen übungsaufgaben und
allen zusammenfassungen die du brauchst
clique es hier und moderiert